---
title: '[자료구조] 배열의 추상 자료형 및 자바스크립트 배열'
description: '방송통신대학교 수업을 듣던 중 자바스크립트의 배열 지식과 연결될만한 작은 부분을 찾아내서 포스팅합니다.'
thumbnail: '/images/knou.svg'
tags: [data-structure, CS, KNOU]
draft: false
created_date: 2024-09-27 14:44:24
---

# 배열(Array)의 정의

배열은 "일정한 차례나 간격에 따라 벌여놓은 것" 이라고 정의할 수 있습니다. 컴퓨터과학과처럼 설명하자면 **배열은 인덱스의 원소값(index, value)의 쌍으로 구성된 집합으로, 정의된 각 인덱스는 그 데이터 타입(data type)의 값과 같은 크기의 기억 공간**을 갖습니다.

집합론적으로 설명하면 배열은 인덱스와 값 `(\<i ∈ Index, e ∈ Element >)`의 쌍으로 이루어져 있습니다. 인덱스(Index)는 순서를 나타내는 원소의 유한집합을 의미하며, 값을 나타내는 Element는 같은 자료형의 원소 집합을 의미합니다. 예를 들어 C언어에서 int형 배열을 생성할 경우 배열에 저장된 값들은 모두 int형으로 같은 자료형의 집합이 됩니다.

## 배열 추상 자료형(추상 자료형, Abstract Data Type)

<Description title="ADT Array(배열 추상 자료형)">
- 배열 객체 : `(\<i ∈ Index, e ∈ Element >)` 쌍들의 집합이며, Index는 순서를 나타내는 정수값이고, Element는 같은 자료형의 원소값이다.
- 연산 : a ∈ Array; i ∈ Index; x, item ∈ Element' n ∈ Integer인 모든 a, item, n에 대하여 다음과 같은 연산이 정의된다. (a는 0개 이상의 원소를 갖는 배열, item은 배열에 저장되는 원소, n은 배열의 최대 크기를 정의하는 정수값).

1. Array create(n) ::= 배열의 크기가 n인 빈 배열을 생성하고 공백 배열을 반환한다.
2. Element retrieve(a, i) ::= if (i ∈ Index)<br />
   then \{ 배열의 i 번쨰 해당하는 원소값 e 반환}<br />
   else \{ 에러 메세지 반환 }
3. Array store(a, i, e) :: = if (i ∈ Index)<br />
   then \{ 배열 a의 i 번째 위치에 원소값 e를 저장하고 배열 a를 반환 }<br />
   else \{ 인덱스 i가 배열 a의 크기를 벗어나면 에러 메세지 반환 }

End Array
</Description>

## 자바스크립트 배열은 배열이 아닌 이유

자바스크립트의 기초에 대해 공부했었을 때, 자바스크립트에서 사용하는 배열은 엄밀히 따지면 객체라는 말을 들었던 것 같습니다. 왜인지 이유는 대충 얼버무렸죠. 저는 이 해답을 오늘에야 알게된 것 같아서 기쁩니다.

```js
const jsArray = [1, {}, () => {}, boolean, null, 'string'] // 가능하다!
```

자바스크립트는 기본적으로 **약타입 언어**입니다. 이 철학이 거의 모든 부분에 반영되어서일까요? 자바스크립트는 정말 알 수 없는 자료형 기준을 자랑합니다. 이는 배열에서도 마찬가지입니다. 배열은 배열 내부에 항상 같은 자료형(Data type)의 Element를 가져야 하는데, 자바스크립트 배열에는 정말 온갖 것들을 다 넣을 수 있습니다. 거기에 더해 배열이라면 Element가 물리적인 메모리 공간에 연속적으로 저장되어야 하지만 자바스크립트는 그렇지 못합니다. 아니 사실상 JS 코드는 메모리단까지 추적할 수 있는 방법이 없으므로 알 수가 없습니다. 이러한 사실을 놓고 보았을 때 자바스크립트 배열은 인덱스를 키값처럼 활용하는 객체로 볼 수 있으며, 또한 자바스크립트 배열은 인덱스를 사용한 해시 테이블처럼 동작한다고 볼 수 있습니다.

## 참고

1. 자료구조(한국방송통신대학교 교재) - 강태원, 정광식 저
