---
title: '[linux] 리눅스 디렉터리 표준(FHS)'
description: '리눅스 디렉터리 표준에 대해 알아봅니다!'
thumbnail: 'https://cdn.pixabay.com/photo/2013/07/12/15/30/penguin-149971_1280.png'
tags: [os, KNOU]
draft: false
created_date: 2024-09-09 14:14:01
---

# [linux] 리눅스 디렉터리 표준(FHS)

리눅스에는 **파일 시스템 계층구조 표준(FHS: Filesystem Hierarchy Standard)** 이라는 업계 표준이 있습니다. 과거 수많은 리눅스 배포판이 디렉터리 구조가 통일되지 않은 상태로 유저들에게 제공되었고, 사용자들은 이용에 혼란을 겪게 되었습니다. 이에 따라 개발자와 관리자 사이에서 리눅스 업계 표준의 필요성이 제기 되었고, 이후 **리눅스 파일 시스템 계층구조 표준(FHS: Filesystem Hierarchy Standard)** 이 등장하게 되었습니다. 현재 대부분의 리눅스 배포판은 **FHS** 에 맞춰 개발되고 있으니, 여러 리눅스 운영체제를 동시에 사용하더라도 대부분 비슷하게 사용할 수 있을 것입니다.

## FHS(파일 시스템 계층구조 표준)

> 파일 시스템 계층구조 표준(Filesystem Hierachy Standard, FHS)는 리눅스 운영 체제의 주 디렉토리를 정의한다. 대부분의 경우, 이는 전통적인 BSD 파일 시스템 계층구조 표준이다. FHS는 휴렛 팩커드, 레드햇, IBM, 델과 같은 주요 소프트웨어와 하드웨어 공급 업체로 이루어진 비영리 조직인 리눅스 재단에 의해 유지되고 있다.

> 계층 구조 파일 시스템 표준의 개발 과정은 1993년 8월에 리눅스 파일과 디렉토리 구조를 재구조화하려는 노력에서 시작되었다. FSSTND(FileSystem STaNDard), 즉 리눅스 운영 체제의 파일 시스템 계층구조 표준은, 1994년 2월 14일에 발표되었다. 그 이후 버전은 1994년 10월 9일과 1995년 3월 28일에 나왔다.[9]

> 1996년 초에, Linux뿐만 아니라, 다른 유닉스 계열 운영 체제도 다루고 있는 FSSTND의 포괄적인 버전을 개발하는 것의 목적은 BSD 개발 커뮤니티의 구성원의 도움으로 채택되었다. 결과적으로, 유닉스 계열 시스템을 일반화하는 문제에 초점을 맞추어 함께 노력하게 되었다. 이 범위의 확대를 인정하여, FSSTND이라는 이름은 FHS로 바뀌었다.

_출처 : 위키피디아_

이 표준에 따르면 리눅스는 *전체적인 파일 시스템이 하나의 트리 구조*로 정의되어야 합니다. **루트 디렉터리(/)** 는 중요한 몇 가지 디렉터리로 분할되고, 그 중 특별한 몇몇 디렉터리는 다시 기준에 따라 여러 디렉터리로 분할됩니다. 이러한 디렉터리 구조에서 각 디렉터리별로 용도를 정하고 용도에 맞춰 디렉터리를 사용하도록 합니다. 리눅스 디렉터리 구조에서 중요한 **표준 디렉터리**를 설명하면 아래와 같습니다.

### 루트 디렉터리(/)

마운트되는 모든 파일 시스템을 포함하는 디렉터리로, 파일 시스템에 존재하는 모든 파일의 조상이 되는 최상위 디렉터리입니다. 파일이나 디렉터리의 절대경로를 표기할 때 루트 디렉터리부터 시작하게 됩니다.

### 바이너리 디렉터리(/bin과 /sbin)

리눅스의 기본적인 실행 명령어를 포함하는 디렉터리입니다. 사용자 명령인 `ls`, `cat`, `cp` 등의 실행 프로그램은 `/bin`에 위치합니다. 반면 부팅 과정에서 필요한 명령이나, 관리자용 명령어인 `fsck`, `shutdown` 등의 실행 프로그램은 `/sbin`에 위치합니다.

### 부트 디렉터리(/boot)

리눅스가 부팅될 때 필요한 파일을 포함하는 디렉터리로 부트 로더의 설정 파일과 커널 이미지(vmlinuz)가 위치합니다. 부팅 시 매우 중요한 디렉터리이므로 확실한 이유가 없다면 변경하지 않을 것을 권장합니다.

### 디바이스 디렉터리(/dev)

디바이스 드라이버와 관련된 파일을 저장하는 디렉터리입니다. **모든 하드웨어는 이 디렉터리에 있는 파일을 통해 접근할 수 있습니다.** 예를 들어 `/dev/input/mice`에 접근함으로써 마우스로부터 입력되는 정보를 읽어올 수 있습니다.

### 시스템 설정 파일 디렉터리(/etc)

리눅스 시스템에서 가장 중요한 디렉터리라고도 할 수 있습니다. 이 디렉터리에는 시스템의 중요한 환경 설정 파일이 위치해 있습니다. 메일 서버나 웹 서버와 같은 서버 프로그램의 설정 파일이나, 시스템의 초기화 스크립트가 위치합니다. 또한 사용자 계정 정보를 가지는 `passwd` 파일, 파일 시스템 정보를 가지는 `fstab` 파일 등이 위치합니다.

### 사용자 계정 디렉터리(/home)

시스템 관리자에 의해 생성되는 사용자 계정의 홈 디렉터리가 위치하는 디렉터리 입니다. 예를들어 `duckchun`이라는 사용자 계정을 추가하면 디렉터리 `/home/duckchun`이 생성되고, 사용자 `duckchun`의 홈 디렉터리가 됩니다.

### 공유 라이브러리 디렉터리(/lib)

`/bin`이나 `/sbin`에 있는 프로그램들이 의존하는 라이브러리 파일이 있는 중요한 디렉터리입니다. 소프트웨어 패키지를 설치할 때가 아니면 이 디렉터리는 거의 변하지 않습니다.

### 미디어 디렉터리(/media)

USB 메모리나 CD/DVD-ROM 같은 탈부착 가능한 저장장치가 자동으로 마운트될 때, 마운트 지점을 제공하는 디렉터리입니다. 미디어가 볼륨 이름을 가진다면 대개 그것이 마운트 지점의 이름으로 사용됩니다.

### 시스템 정보 디렉터리(/proc)

커널이 사용하는 가상의 파일 시스템으로, 메모리나 CPU와 같은 시스템 자원에 관한 정보, 실행 중인 프로세스에 관한 정보, 커널에 관한 정보를 갖습니다.

### 루트 계정의 디렉터리(/root)

루트 계정, 즉 사용자 계정(또는 사용자 아이디)이 'root'인 사용자의 홈 디렉터리입니다. **루트 디렉터리(/)와 혼동해서는 안됩니다.** 보안상의 이유로 이 디렉터리를 일반 사용자의 홈 디렉터리가 위치하는 `/home`의 하위에 두지 않습니다.

### 사용자 디렉터리(/usr)

리눅스 핵심 명령 외의 대부분의 사용자 명령, 게임, 온라인 매뉴얼 등을 포함하는 디렉터리이며, 기능에 따라 여러 하위 디렉터리로 분류됩니다. `/usr/bin`에는 압축이나 네트워크 관련 실행 파일 등이 있고, `/usr/sbin`에는 주로 메일이나 네트워크 설정과 관련된 관리자용 실행 명령과 실행 데몬이 있습니다. `/usr/include`에는 C나 C++의 헤더 파일이 있으며, `/usr/lib`는 `/lib`와 마찬가지로 `/usr/bin`과 `/usr/sbin`에 있는 실행 바이너리를 위한 라이브러리가 있습니다.

### 가변 자료 저장 디렉터리(/var)

시스템 운영 중에 필요한 가변 자료를 저장시키는 디렉터리입니다. 주로 시스템 운영 로그나 스풀 디렉터리 또는 임시 파일을 기록하는데 사용됩니다. 메일 서버, 웹 서버, ftp 서버로 운영할 때는 해당 하위 디렉터리를 두고 사용자 메일 박스, 웹 콘텐츠, 공유 파일을 기록하기 위해 사용합니다.

## 마치며

세상만사 모르면 두렵고, 알면 재밌습니다. 리눅스도 비슷한 것 같습니다. 처음에는 웬지 모를 외계어에 잘못 건드리면 박살날 것 같은 느낌때문에 리눅스와 같은 커맨드라인 기반 운영체제를 제대로 만질 수 없었습니다. 하지만 적어도 위와 같은 디렉터리 구조 아래서 리눅스가 돌아간다는 것을 알게 되었으니 앞으로는 좀 덜 쫄지 않을까요! 여러모로 의미가 있는 공부였습니다.
